---
layout:     post
title:      java 自定义注解总结
subtitle:   java 自定义注解总结
date:       2017-05-22
author:     漆黑的夜漫天的星
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - java基础
---

要深入学习注解，我们就必须能定义自己的注解，并使用注解，在定义自己的注解之前，我们就必须要了解Java为我们提供的元注解和相关定义注解的语法。所以这篇文章我会首先和大家介绍一下一些必要了解的基本概念，然后我再用代码演示一下，最后再做一下简单的归纳总结。

 

#### 一、必要了解的基本概念

1、元注解：元注解的作用就是负责注解其他注解。Java5.0定义了4个标准的meta-annotation类型，它们被用来提供对其它 annotation类型作说明。Java5.0定义的元注解：　  
1.@Target    
2.@Retention  
3.@Documented  
4.@Inherited  
这些类型和它们所支持的类在java.lang.annotation包中可以找到。下面简单介绍一下每个元注解的作用和相应分参数的使用说明。  
@Target： @Target说明了Annotation所修饰的对象范围：Annotation可被用于 packages、types（类、接口、枚举、Annotation类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（如循环变量、catch参数）。在Annotation类型的声明中使用了target可更加明晰其修饰的目标。  
作用：用于描述注解的使用范围（即：被描述的注解可以用在什么地方）  
取值(ElementType)有：  
1.CONSTRUCTOR:用于描述构造器  
2.FIELD:用于描述实例属性、成员变量  
3.LOCAL_VARIABLE:用于描述局部变量  
4.METHOD:用于描述方法  
5.PACKAGE:用于描述包  
6.PARAMETER:用于描述参数  
7.TYPE:用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明  
@Retention： @Retention定义了该Annotation被保留的时间长短：某些Annotation仅出现在源代码中，而被编译器丢弃；而另一些却被编译在class文件中；编译在class文件中的Annotation可能会被虚拟机忽略，而另一些在class被装载时将被读取（请注意并不影响class的执行，因为Annotation与class在使用上是被分离的）。使用这个meta-Annotation可以对 Annotation的“生命周期”限制。  
作用：表示需要在什么级别保存该注释信息，用于描述注解的生命周期（即：被描述的注解在什么范围内有效）  
取值（RetentionPoicy）有：  
1.SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留）  
2.CLASS:在class文件中有效（即class保留）  
3.RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留）  
@Documented: @Documented用于描述其它类型的annotation应该被作为被标注的程序成员的公共API，因此可以被例如javadoc此类的工具文档化。Documented是一个标记注解，没有成员。  
@Inherited： @Inherited 元注解是一个标记注解，@Inherited阐述了某个被标注的类型是被继承的。如果一个使用了@Inherited修饰的annotation类型被用于一个class，则这个annotation将被用于该class的子类。  
注意：@Inherited annotation类型是被标注过的class的子类所继承。类并不从它所实现的接口继承annotation，方法并不从它所重载的方法继承annotation。  
当@Inherited annotation类型标注的annotation的Retention是RetentionPolicy.RUNTIME，则反射API增强了这种继承性。如果我们使用java.lang.reflect去查询一个@Inheritedannotation类型的annotation时，反射代码检查将展开工作：检查class和其父类，直到发现指定的annotation类型被发现，或者到达类继承结构的顶层。  
#### 二、现在用代码演示一下怎么自定义注解：  
定义一个@table注解  

```


package com.gaox.annotataion;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午2:25:11
 */
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Table {
	public String value() default "";
	public String descrip() default "";
}

```
定义一个@id注解

```
package com.gaox.annotataion;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午3:07:10
 */
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Id {
	public String value( ) default "";
}

```
定义一个@column注解

```
package com.gaox.annotataion;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午3:07:55
 */
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Column {
	public String name();
	public String descrip();
}

```
然后我们在看看注解怎么用：


```
package com.gaox.entity;

import java.io.Serializable;
import java.util.Date;

import com.gaox.annotataion.Column;
import com.gaox.annotataion.Id;
import com.gaox.annotataion.Table;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午2:22:32
 */
@Table("This is an annotation")
public class Person implements Serializable{
	@Id("id")
	private Integer id;
	@Column(name="gaox",descrip="姓名")
	private String name;
	private String sex;
	private String address;
	private Date born;
	
	
	public Integer getId() {
		return id;
	}
	public void setId(Integer id) {
		this.id = id;
	}
	public String getName() {
		return name;
	}
	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}
	public String getSex() {
		return sex;
	}
	public void setSex(String sex) {
		this.sex = sex;
	}
	public String getAddress() {
		return address;
	}
	public void setAddress(String address) {
		this.address = address;
	}
	public Date getBorn() {
		return born;
	}
	public void setBorn(Date born) {
		this.born = born;
	}
	public Person(String name, String sex, String address, Date born) {
		super();
		this.name = name;
		this.sex = sex;
		this.address = address;
		this.born = born;
	}
	public Person() {
		super();
	}
	
}

```
测试一下看看，自定义的注解有没有作用

测试一：取出类上的@Table的参数值

```
package test;

import java.lang.annotation.Annotation;
import java.lang.reflect.InvocationTargetException;
import java.lang.reflect.Method;
import com.gaox.entity.Person;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午2:35:07
 */
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
	Annotation[]annotations=Person.class.getAnnotations();
	for (Annotation a : annotations) {
		Method[] methods=a.annotationType().getDeclaredMethods();
		for (Method method : methods) {
			if(method.isAccessible()){
			method.setAccessible(true);
			}
			try {
				System.out.println(method.invoke(a, null));
			} catch (IllegalAccessException e) {
				// TODO Auto-generated catch block
				e.printStackTrace();
			} catch (IllegalArgumentException e) {
				// TODO Auto-generated catch block
				e.printStackTrace();
			} catch (InvocationTargetException e) {
				// TODO Auto-generated catch block
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}
	}
}

```
测试结果输出了:This is anannotation

测试二：获取@cloumn的参数

```
package test;

import java.lang.reflect.Field;

import com.gaox.annotataion.Column;
import com.gaox.entity.Person;

/**
 * @author gaox
 * @createTime 2017年5月24日 下午3:16:59
 */
public class Test2 {

	public static void main(String[] args) {
		Field[] fields=Person.class.getDeclaredFields();
		for (Field field : fields) {
			if(!field.isAccessible()){
				field.setAccessible(true);
			}
			if(field.isAnnotationPresent(Column.class)){
				System.out.println("@Column的name:"+field.getAnnotation(Column.class).name());
				System.out.println("@Column的descrip:"+field.getAnnotation(Column.class).descrip());
				}
		}
	}
}

```
测试结果输出：

@Column的name:gaox

@Column的descrip:姓名

#### 三、总结一下：  
使用@interface自定义注解时，自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口，由编译程序自动完成其他细节。在定义注解时，不能继承其他的注解或接口。@interface用来声明一个注解，其中的每一个方法实际上是声明了一个配置参数。方法的名称就是参数的名称，返回值类型就是参数的类型（返回值类型只能是基本类型、Class、String、enum）。可以通过default来声明参数的默认值。  
定义注解格式：  
public @interface注解名 {定义体}  
注解参数的可支持数据类型：  
1.所有基本数据类型（int,float,boolean,byte,double,char,long,short)  
2.String类型  
3.Class类型  
4.enum类型  
5.Annotation类型  
6.以上所有类型的数组  

Annotation类型里面的参数该怎么设定:   
- 只能用public或默认(default)这两个访问权修饰.例如,Stringvalue();这里把方法设为defaul默认类型;
- 参数成员只能用基本类型byte,short,char,int,long,float,double,boolean八种基本数据类型和String,Enum,Class,annotations等数据类型,以及这一些类型的数组.例如,String value();这里的参数成员就为String;   
- 如果只有一个参数成员,最好把参数名称设为"value",后加小括号.     
注解元素的默认值：  
注解元素必须有确定的值，要么在定义注解的默认值中指定，要么在使用注解时指定，非基本类型的注解元素的值不可为null。因此, 使用空字符串或0作为默认值是一种常用的做法。这个约束使得处理器很难表现一个元素的存在或缺失的状态，因为每个注解的声明中，所有元素都存在，并且都具有相应的值，为了绕开这个约束，我们只能定义一些特殊的值，例如空字符串或者负数，一次表示某个元素不存在，在定义注解时，这已经成为一个习惯用法。     
定义了注解，并在需要的时候给相关类，类属性加上注解信息，如果没有响应的注解信息处理流程，注解可以说是没有实用价值。如何让注解真真的发挥作用，主要就在于注解处理方法，下一步我们将学习注解信息的获取和处理！  