---
layout:     post
title:      mybatis中高级开发的高频面试题都在这了
subtitle:    mybatis中高级开发的高频面试题都在这了
date:       2019-12-12
author:     漆黑的夜漫天的星
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - mybatis
    - 面试题
    - mybatis面试题
---


### 什么是Mybatis？
- 1.Mybatis是一个半ORM（对象关系映射）框架，它内部封装了JDBC，开发时只需要关注SQL语句本身，不需要花费精力去处理加载驱动、创建连接、创建statement等繁杂的过程。程序员直接编写原生态sql，可以严格控制sql执行性能，灵活度高。  
- 2.MyBatis 可以使用 XML 或注解来配置和映射原生信息，将 POJO映射成数据库中的记录，避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。  
- 3.通过xml 文件或注解的方式将要执行的各种 statement 配置起来，并通过java对象和 statement中sql的动态参数进行映射生成最终执行的sql语句，最后由mybatis框架执行sql并将结果映射为java对象并返回。（从执行sql到返回result的过程）。  

###  Mybaits的优点：
- 基于SQL语句编程，相当灵活，不会对应用程序或者数据库的现有设计造成任何影响，SQL写在XML里，解除sql与程序代码的耦合，便于统一管理；提供XML标签，支持编写动态SQL语句，并可重用。
- 与JDBC相比，减少了50%以上的代码量，消除了JDBC大量冗余的代码，不需要手动开关连接；
- 很好的与各种数据库兼容（因为MyBatis使用JDBC来连接数据库，所以只要JDBC支持的数据库MyBatis都支持）。
- 能够与Spring很好的集成；
- 提供映射标签，支持对象与数据库的ORM字段关系映射；提供对象关系映射标签，支持对象关系组件维护。  


### MyBatis框架的缺点：
- 1.SQL语句的编写工作量较大，尤其当字段多、关联表多时，对开发人员编写SQL语句的功底有一定要求。
- 2.SQL语句依赖于数据库，导致数据库移植性差，不能随意更换数据库。  

### MyBatis框架适用场合：
- MyBatis专注于SQL本身，是一个足够灵活的DAO层解决方案。
- 对性能的要求很高，或者需求变化较多的项目，如互联网项目，MyBatis将是不错的选择。  

### MyBatis与Hibernate有哪些不同？
- Mybatis和hibernate不同，它不完全是一个ORM框架，因为MyBatis需要程序员自己编写Sql语句。
- Mybatis直接编写原生态sql，可以严格控制sql执行性能，灵活度高，非常适合对关系数据模型要求不高的软件开发，因为这类软件需求变化频繁，一但需求变化要求迅速输出成果。但是灵活的前提是mybatis无法做到数据库无关性，如果需要实现支持多种数据库的软件，则需要自定义多套sql映射文件，工作量大。
- Hibernate对象/关系映射能力强，数据库无关性好，对于关系模型要求高的软件，如果用hibernate开发可以节省很多代码，提高效率。  

### ResultMap和ResultType的差别、ParameterMap和parameterType的差别?
- ResultMap和ResultType：两者都是表示查询结果集与java对象之间的一种关系，处理查询结果集，映射到java对象。
- resultMap：表示将查询结果集中的列一一映射到bean对象的各个属性
- ResultType:表示的是bean中的对象类，此时可以省略掉resultMap标签的映射，但是必须保证查询结果集中的属性 和 bean对象类中的属性是一一对应的，此时大小写不敏感，但是有限制。



### #{}和${}的区别是什么？
- #{} 解析为一个 JDBC 预编译语句（prepared statement）的参数标记符，一个 #{ } 被解析为一个参数占位符；而${}仅仅为一个纯碎的 string 替换，在动态 SQL 解析阶段将会进行变量替换。
- #{} 解析之后会将String类型的数据自动加上引号，其他数据类型不会；而${} 解析之后是什么就是什么，他不会当做字符串处理。
- #{} 很大程度上可以防止SQL注入（SQL注入是发生在编译的过程中，因为恶意注入了某些特殊字符，最后被编译成了恶意的执行操作）；而${} 主要用于SQL拼接的时候，有很大的SQL注入隐患。
- 在某些特殊场合下只能用${}，不能用#{}。例如：在使用排序时ORDER BY ${id}，如果使用#{id}，则会被解析成ORDER BY “id”,这显然是一种错误的写法。
 

### 当实体类中的属性名和表中的字段名不一样 ，怎么办 ？
- 通过在查询的sql语句中定义字段名的别名，让字段名的别名和实体类的属性名一致。
- 通过<resultMap>来映射字段名和实体类属性名的一一对应的关系。  

```
<!--column不做限制，可以为任意表的字段，而property须为type 定义的pojo属性-->
<resultMap id="唯一的标识" type="映射的pojo对象">
  <id column="表的主键字段，或者可以为查询语句中的别名字段" jdbcType="字段类型" property="映射pojo对象的主键属性" />
  <result column="表的一个字段（可以为任意表的一个字段）" jdbcType="字段类型" property="映射到pojo对象的一个属性（须为type定义的pojo对象中的一个属性）"/>
  <association property="pojo的一个对象属性" javaType="pojo关联的pojo对象">
    <id column="关联pojo对象对应表的主键字段" jdbcType="字段类型" property="关联pojo对象的主席属性"/>
    <result  column="任意表的字段" jdbcType="字段类型" property="关联pojo对象的属性"/>
  </association>
  <!-- 集合中的property须为oftype定义的pojo对象的属性-->
  <collection property="pojo的集合属性" ofType="集合中的pojo对象">
    <id column="集合中pojo对象对应的表的主键字段" jdbcType="字段类型" property="集合中pojo对象的主键属性" />
    <result column="可以为任意表的字段" jdbcType="字段类型" property="集合中的pojo对象的属性" />  
  </collection>
</resultMap>
```


### 模糊查询like语句该怎么写?
1. CONCAT（）函数
MySQL的 CONCAT（）函数用于将多个字符串连接成一个字符串，是最重要的mysql函数之一。

```
    <select id="selectBykeyWord" parameterType="string" resultType="com.why.mybatis.entity.RoleEntity">
        SELECT
            *
        FROM
            t_role
        WHERE
            role_name LIKE CONCAT('%',#{keyword},'%')
        OR
            id LIKE CONCAT('%',#{keyword},'%')
        OR
            role_type LIKE CONCAT('%',#{keyword},'%')
    </select>
```

2. Mybatis的bind

```
    <select id="selectBykeyWord" parameterType="string" resultType="com.why.mybatis.entity.RoleEntity">
        <bind name="pattern" value="'%' + keyword + '%'" />
        SELECT
        *
        FROM
        t_role
        WHERE
        role_name LIKE #{pattern}
        OR
        id LIKE #{pattern}
        OR
        role_type like #{pattern}
    </select>
```


### 通常一个Xml映射文件，都会写一个Dao接口与之对应，请问，这个Dao接口的工作原理是什么？Dao接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
- Dao接口即Mapper接口。接口的全限名，就是映射文件中的namespace的值；接口的方法名，就是映射文件中Mapper的Statement的id值；接口方法内的参数，就是传递给sql的参数。  
- Mapper接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为key值，可唯一定位一个MapperStatement。在Mybatis中，每一个select、insert、delete、update标签，都会被解析为一个MapperStatement对象。举例： com.mybatis3.mappers.StudentDao.findStudentById，可以唯一找到namespace为 com.mybatis3.mappers.StudentDao下面 id 为 findStudentById 的 MapperStatement。Mapper接口里的方法，是不能重载的，因为是使用全限名+方法名的保存和寻找策略。  
- Mapper接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Mapper接口生成代理对象proxy，代理对象会拦截接口方法，转而执行MapperStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。  

### Mybatis是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
- Mybatis使用RowBounds对象进行分页，它是针对ResultSet结果集执行的内存分页，而非物理分页。不建议直接使用，可以在sql内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能，也可以使用分页插件来完成物理分页。
- 分页插件的基本原理是使用Mybatis提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的sql，然后重写sql，根据dialect方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。  

### Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？
- 第一种是使用 标签，逐一定义数据库列名和对象属性名之间的映射关系。  
- 第二种是使用sql列的别名功能，将列的别名书写为对象属性名。
有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis通过反射创建对象，同时使用反射给对象的属性逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。    

### 如何执行批量插入?
- 使用foreach 标签进行sql执行语句的拼接以达到批量插入的操作，但是这种方式是由限制的,根据使用的数据库服务器的不同可执行的sql长度是由限制的，处理大批量的数据是请慎用这种方式

```
<insert id="addEmp" parameterType="com.mybatis.domain.Employee">
    insert into
        tbl_employee(last_name,gender,email)
    values
<foreach collection="emps" item="emp" separator=","> 
        (#{emp.lastName},#{emp.gender},#{emp.email})
    </foreach> 
</insert>
```
- Mybatis内置的ExecutorType有3种，默认的是simple，该模式下它为每个语句的执行创建一个新的预处理语句，单条提交sql；而batch模式重复使用已经预处理的语句，并且批量执行所有更新语句，显然batch性能将更优； 但batch模式也有自己的问题，比如在Insert操作时，在事务没有提交之前，是没有办法获取到自增的id，这在某型情形下是不符合业务要求的。

```
qlSessionFactory sessionFactory = MyBatisUtil.getFactory();
    //这里修改执行器的类型
SqlSession session = sessionFactory.openSession(ExecutorType.BATCH);
```


### Mybatis都有哪些Executor执行器？它们之间的区别是什么？
**Mybatis有三种基本的Executor执行器**，SimpleExecutor、ReuseExecutor、BatchExecutor。  
**SimpleExecutor**：每执行一次update或select，就开启一个Statement对象，用完立刻关闭Statement对象。
**ReuseExecutor**：执行update或select，以sql作为key查找Statement对象，存在就使用，不存在就创建，用完后，不关闭Statement对象，而是放置于Map<String,Statement>内，供下一次使用。简言之，就是重复使用Statement对象。  
**BatchExecutor**：执行update（没有select，JDBC批处理不支持select），将所有sql都添加到批处理中（addBatch()），等待统一执行（executeBatch()），它缓存了多个Statement对象，每个Statement对象都是addBatch()完毕后，等待逐一执行executeBatch()批处理。与JDBC批处理相同。  
**作用范围**：Executor的这些特点，都严格限制在SqlSession生命周期范围内。  

### Mybatis中如何指定使用哪一种Executor执行器？
在Mybatis配置文件中，可以指定默认的ExecutorType执行器类型，也可以手动给DefaultSqlSessionFactory的创建SqlSession的方法传递ExecutorType类型参数。

### 如何获取自动生成的(主)键值?  
使用JDBC的方式返回主键自增的值  

```
<insert id="insertSysUser" parameterType="SysUser" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id" >
        insert into sys_user(user_name,password,user_info,head_img,create_time) values(
        #{userName},#{password},#{userInfo},#{headImg},#{createTime});
</insert>
<!--这里仅做主键的演示功能，没有做非空判断-->
```
useGeneratedKeys ：默认值为 false 如果设置为 true, MyBatis 使用 JDBgetGeneratedKeys 方法来取出由数据库内部生成的主键；
keyProperty: MyBatis 通过 getGeneratedKeys 获取键值后将要赋值的属性；  
使用SelectKey返回主键的值  
使用JDBC返回主键的方法只适用于支持主键自增的数据库。有些数据库（如 Oracle ）不提供主键自增的功能，而是使用序列得到 个值，然后将这个值赋给 id ，再将数据插入数据库对于这种情况，可以采用另外 种方式：使用＜ selectKey＞标签来获取主键的值，这种方式不仅适用于不提供主键自增功能的数据库，也适用于提供主键自增功能的数据库；  

```
<!--这里使用mysql数据库-->
 <insert id="insertSysUser" parameterType="SysUser"  >
        insert into sys_user(user_name,password,user_info,head_img,create_time) values(
        #{userName},#{password},#{userInfo},#{headImg},#{createTime});
        <selectKey keyColumn="id" keyProperty="id" resultType="long" order="AFTER">
            SELECT LAST_INSERT_ID ()
        </selectKey>
  </insert>
```
Oracle 方式的insert 语句中明确写出了 id列 和#{id}值，因为执行 selectKey 中的语句后 id 就有值了，我们需要把这个序列值作为主键值插入到数据库中，所以必须指定 id列，如果不指定这一列，数据库就会因为主键不能为空而抛出异常  

```
<selectKey keyColumn="id" keyProperty="id" resultType="long" order="BEFORE" > 
　　SELECT IDSEQUENCE.NEXTVAL FROM DUAL 
</selectKey>
```

### 在mapper中如何传递多个参数?  
-  #{index}

```
//对应的xml,#{0}代表接收的是dao层中的第一个参数，#{1}代表dao层中第二参数，更多参数一致往后加即可。

<select id="selectUser"resultMap="BaseResultMap">  
    select *  fromuser_user_t   whereuser_name = #{0} anduser_area=#{1}  
</select>  
```
- 使用 @param 注解: 

```
    import org.apache.ibatis.annotations.param; 
        public interface usermapper { 
         user selectuser(@param(“username”) string username, 
         @param(“hashedpassword”) string hashedpassword); 
        }
```





### Mybatis动态sql有什么用？执行原理？有哪些动态sql？
Mybatis动态sql可以在Xml映射文件内，以标签的形式编写动态sql，执行原理是根据表达式的值 完成逻辑判断并动态拼接sql的功能。
Mybatis提供了9种动态sql标签： trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。


### Mybatis的Xml映射文件中，不同的Xml映射文件，id是否可以重复？
不同的Xml映射文件，如果配置了namespace，那么id可以重复；如果没有配置namespace，那么id不能重复；  
原因就是namespace+id是作为Map <String,MapperStatement>的key使用的，如果没有namespace，就剩下id，那么，id重复会导致数据互相覆盖。有了namespace，自然id就可以重复，namespace不同，namespace+id自然也就不同。  

### 为什么说Mybatis是半自动ORM映射工具？它与全自动的区别在哪里？
Hibernate属于全自动ORM映射工具，使用Hibernate查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。而Mybatis在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写sql来完成，所以，称之为半自动ORM映射工具。  

### MyBatis实现一对一有几种方式?具体怎么操作的？
有联合查询和嵌套查询,联合查询是几个表联合查询,只查询一次, 通过在resultMap里面配置association节点配置一对一的类就可以完成；  
嵌套查询是先查一个表，根据这个表里面的结果的 外键id，去再另外一个表里面查询数据,也是通过association配置，但另外一个表的查询通过select属性配置。  

### MyBatis实现一对多有几种方式,怎么操作的？
有联合查询和嵌套查询。联合查询是几个表联合查询,只查询一次,通过在resultMap里面的collection节点配置一对多的类就可以完成  
嵌套查询是先查一个表,根据这个表里面的结果的外键id,去再另外一个表里面查询数据,也是通过配置collection,但另外一个表的查询通过select节点配置。  

### Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。  
在Mybatis配置文件中，可以配置是否启用延迟加载lazyLoadingEnabled=true|false  
它的原理是，使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke()方法发现a.getB()是null值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的sql，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。  

### Mybatis的一级、二级缓存:
1）一级缓存: 基于 PerpetualCache 的 HashMap 本地缓存，其存储作用域为 Session，当 Session flush 或 close 之后，该 Session 中的所有 Cache 就将清空，默认打开一级缓存。  
2）二级缓存与一级缓存其机制相同，默认也是采用 PerpetualCache，HashMap 存储，不同在于其存储作用域为 Mapper(Namespace)，并且可自定义存储源，如 Ehcache。默认不打开二级缓存，要开启二级缓存，使用二级缓存属性类需要实现Serializable序列化接口(可用来保存对象的状态),可在它的映射文件中配置 ；  
3）对于缓存数据更新机制，当某一个作用域(一级缓存 Session/二级缓存Namespaces)的进行了C/U/D 操作后，默认该作用域下所有 select 中的缓存将被 clear。  

### 什么是MyBatis的接口绑定？有哪些实现方式？
接口绑定，就是在MyBatis中任意定义接口,然后把接口里面的方法和SQL语句绑定, 我们直接调用接口方法就可以,这样比起原来了SqlSession提供的方法我们可以有更加灵活的选择和设置。  
接口绑定有两种实现方式,一种是通过注解绑定，就是在接口的方法上面加上 @Select、@Update等注解，里面包含Sql语句来绑定；另外一种就是通过xml里面写SQL来绑定, 在这种情况下,要指定xml映射文件里面的namespace必须为接口的全路径名。当Sql语句比较简单时候,用注解绑定, 当SQL语句比较复杂时候,用xml绑定,一般用xml绑定的比较多。    

### 使用MyBatis的mapper接口调用时有哪些要求？
1.Mapper接口方法名和mapper.xml中定义的每个sql的id相同；    
2.Mapper接口方法的输入参数类型和mapper.xml中定义的每个sql 的parameterType的类型相同；    
3.Mapper接口方法的输出参数类型和mapper.xml中定义的每个sql的resultType的类型相同；    
4.Mapper.xml文件中的namespace即是mapper接口的类路径。    

### 简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件。
- Mybatis仅可以编写针对ParameterHandler、ResultSetHandler、StatementHandler、Executor这4种接口的插件，Mybatis使用JDK的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是InvocationHandler的invoke()方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。   
- 编写插件：实现Mybatis的Interceptor接口并复写intercept()方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可，记住，别忘了在配置文件中配置你编写的插件。



  
  
  
  
  
参考：    
https://blog.csdn.net/weixin_44863976/article/details/100626051   
https://blog.csdn.net/lonely_bin/article/details/100123316    
https://blog.csdn.net/abc997995674/article/details/80929049   
https://www.cnblogs.com/crazylover/p/10570152.html    
https://www.cnblogs.com/xiao-lei/p/10960980.html    
https://blog.csdn.net/eaphyy/article/details/71190441